---
category: Bài Viết
topic: Mưa Trong Nắng
title: "[Mưa Trong Nắng] Bóng Tối Trong Ánh Sáng"
description: Một tác phẩm hấp dẫn dự thi Cuộc thi Viết "Mưa trong Nắng" tháng 2
  năm 2026 được tổ chức bởi Gender Insights.
thumbnail: /uploads/anh-bai-dang-cho-web-18-.png
date: 2026-02-25 11:10
---
Tình yêu- là giai đoạn rung động của đời người, là những niềm hạnh phúc bất tận, là những khoảnh khắc ghi sâu trong tâm trí. Nhưng thứ gì cũng có mặt tối của chính nó, tình yêu cũng vậy- nó chính là con dao hai lưỡi. “Yêu rồi sẽ có thể tiến tới hôn nhân và thực hiện nghĩa vụ vợ chồng.” Đó chỉ là câu nói, còn hiện thực thì sao? Có muôn vàn hiện thực rõ nét  quanh ta, thứ ẩn chứa mọi tác hai, nguy cơ- quan hệ tình dục và mang thai ở tuổi vị thành niên.

Quan hệ tình dục- một cụm từ “thân mật” giữa hai người trưởng thành có quan hệ người yêu hoặc vơ chồng. Nếu nhìn theo góc độ giáo dục, thì đây là một phần của cuộc sống, là chuyện hoàn toàn bình thường ở những người trên 18t và có đủ điều kiện nhưng nó chính là viên đạn sắc bén nhất ở độ tuổi vị thành niên.Quan hệ tình dục, xét cho cùng, không chỉ là sự gặp gỡ của hai cơ thể mà là khoảnh khắc giao thoa sâu sắc giữa cảm xúc, bản năng và ý thức con người. Đó là khi sự rung động vượt qua ranh giới của lời nói, trở thành một ngôn ngữ thầm lặng của yêu thương, gắn bó và khát khao được thuộc về nhau. Nhưng đi cùng với sự gần gũi ấy luôn là trách nhiệm, là hệ quả, là dấu mốc có thể mở ra hạnh phúc hoặc để lại những vết cắt dài lâu nếu thiếu hiểu biết và chín chắn. Bởi vậy, quan hệ tình dục không chỉ là một hành vi, mà là một lựa chọn mang theo cả chiều sâu đạo đức, cảm xúc và tương lai của con người.

Độ tuổi vị thành niên là độ tuổi đầy sự tò mò, phát triển mạnh mẽ về thể chất lẫn tinh thần (tâm sinh lý). Khao khát được thu hút người khác giới, bạn bè quan tâm mình lại càng trở nên rõ rệt hơn. Không chỉ thế, sự tò mò về chính bản thân cũng như tác động từ mạng xã hội - các mối quan hệ hay từ những trang web đen đã tạo ra những cái nhìn hay quan điểm lệch lạc cho các bạn trẻ.

Không ở đâu xa mà ngay trước mắt, trên mạng xã hội đầy rẫy những cặp đôi cũng chỉ từ 11-16 mà đã quan hệ tình dục, sau đó thì tự tin khoe lên mạng. Hay cả những bạn trẻ cũng chỉ 14-15 tuổi đã mang thai, nghỉ học để chăm con. Tình yêu lệch lạc, không có nhận thức rõ ràng ấy đang ngày càng phổ biến trong các mối quan hệ yêu đương. Chính lỗ hổng này là mầm mống cho kẻ xấu lợi dụng, và người thiệt chỉ có chính các bạn tham gia mối quan hệ ấy, đặc biệt là nữ giới.

Tại sao con người lại quan hệ tình dục? Đây chính là một câu hỏi đáng suy ngẫm. Có rất nhiều ý kiến tranh cãi về câu hỏi trên. Thứ nhất, quan hệ tình dục chính là cái nôi tạo ra con người chúng ta. Quan hệ tình dục sẽ dẫn tới mang thai và người nữ sẽ chịu trách nhiệm gánh vác kết tinh đó. Thứ hai, sinh lý của mỗi con người đều khác nhau, dĩ nhiên ham muốn cũng sẽ khác nhau, đây là chuyện hoàn toàn bình thường, chẳng có gì sai cả. Thứ ba, tác động từ những trang web mang những hình ảnh lộ một phần cơ thể hay chính hoàn cảnh gia đình - xã hội, môi trường xung quanh bản thân cũng khiến tam quan lệch lạc, tâm trí chỉ ham muốn thử trái cấm cái lạ. Tất cả đều đánh vào chính tâm lý tò mò, muốn thử dám làm của con người, từ đó dẫn đến những hậu quả khôn lường.

Hãy nói về tác hại của quan hệ tình dục và mang thai sớm của độ tuổi vị thành niên. Khi quan hệ tình dục nhỡ chẳng may không sử dụng biện pháp an toàn và mang thai, liệu cả hai có đủ kiến thức, đủ dũng khí để nuôi, để chấp nhận kết tinh của họ không? Sự thật luôn phũ phàng, sẽ rất hiếm ai được gia đình, xã hội  ủng hộ, đươc sống trong một cuộc sống đầy ắp yêu thương, nơi có gia đình, có chồng/  vợ con hạnh phúc sum vầy. Đó chỉ trong tiểu thuyết mà thôi. Dù có được hai bên gia đình yêu thương chấp thuận thì thật sự không thể chắc chắn rằng hai cá nhân có thể gánh chịu được áp lưc dư luận. Cuộc đời con người sẽ sang trang khi mang thai, một là trải nghiệm làm mẹ, hai là thử trải qua bất tiện, khó nhọc của chính người mẹ đã sinh ra bản thân mình. Nhưng nếu ở độ tuổi vị thành niên sẽ lại càng khổ hơn, không chỉ chịu mệt nhọc đau đớn mà còn là những lời chỉ trích, những lời phán xét đằng sau bàn phím. Mang thai ở độ tuổi còn quá bé, không thể chắc chắn em bé sẽ an toàn khỏe mạnh mà nguy cơ sinh non lại càng cao hơn và cơ thể người mẹ liệu có thể gồng gánh được trách nhiệm đó không? Đây là một câu hỏi không thể nào có câu trả lời rõ ràng nhất.

Các bạn nữ sẽ chịu thiệt thòi nhiều hơn các bạn nam vì các bạn nữ sẽ chịu hậu quả lớn nhất sau quan hệ tình dục không an toàn trong độ tuổi vi thành niên vì chỉ nữ mới có thể mang thai được. Bên cạnh đó chính là giai đoạn ốm nghén cũng như nặng nề khi phải mang đứa trẻ bên trong mình. Các bạn nam thì sẽ chịu về áp lực mà chính bản thân tạo ra, chịu trách nhiệm cho việc mà chính bản thân mình đã làm. Đặc biệt, cả hai sẽ phải chịu hậu quả tác động đến tinh thần con người nhất- áp lực dư luận xã hội.

Tình yêu bây giờ ẩn chứa nhiều lợi dụng hơn là sự chân thành (không đánh đồng tất cả). Có vô vàn kẻ lợi dụng tình yêu đó để quan hệ thể xác, để lừa lọc, để giam cầm cả một tâm hồn, một cuộc đời của con người. Có kẻ yêu để quan hệ thể xác rồi bỏ đi không gánh chịu hậu quả, cũng có kẻ yêu để lây bệnh, để hãm hại vì muốn họ cũng phải lâm vào hoàn cảnh tựa như bản thân mình vậy. Chắc chắn rồi, nạn nhân là người chịu đau đớn nhất, không chỉ thể xác mà còn là tâm lý, mà còn là cả đời người.

Hậu quả của quan hệ tình dục và mang thai sớm ở tuổi vị thành niên gợi nhớ đến bi kịch trong *Vợ nhặt* của Kim Lân – nơi con người bị đẩy vào nghịch cảnh khi chưa hề sẵn sàng cho một cuộc sống mới. Giống như Tràng và người vợ nhặt bước vào hôn nhân trong đói khát, nhiều bạn trẻ bước vào vai trò làm cha, làm mẹ khi chưa đủ trưởng thành về thể chất lẫn tinh thần. Mang thai sớm khiến sức khỏe suy giảm, tâm lý nặng nề, con đường học tập bị gián đoạn, ước mơ dang dở như bữa cơm ngày đói chỉ toàn cháo cám – nghèo nàn và thiếu thốn. Không chỉ vậy, ánh nhìn khắt khe của xã hội và gánh nặng trách nhiệm khiến các bạn trẻ dễ rơi vào cảm giác bế tắc, cô đơn, như những con người đang dò dẫm trong bóng tối của số phận. 

Bản thân mình không trải qua nhưng mình có thể thấu hiểu cảm giác ấy. Nó đau đớn đến nhường nào, nó tựa như thanh gươm tẩm độc đâm thẳng vào tâm lý của mỗi con người. Mình có một người bạn, bạn ấy đã mang thai vào lúc đi học lớp 10, bạn may mắn được gia đình hai bên chấp thuận nhưng lại bị người đời soi mói đủ điều. Bạn ấy đi học với một tâm thế sẵn sàng đối diện nhưng rồi lại bị những cái nhìn soi xét, những lời nói đùa cợt, xúc phạm làm tổn thương đến tột cùng.Sẽ chẳng có ai mạnh mẽ đến mức hứng chịu mọi lời lẽ khiêu khích tiêu cực mà không chán nản, mà không suy nghĩ nhiều về nó. Bạn ấy đã khóc rất nhiều lần, mình cũng đã tâm sự rất nhiều, chỉ mong xoa dịu được tâm hồn trống rỗng của cô bé 15 tuổi ấy. Đôi lúc bản thân mình cũng cảm thấy một cái áp lực vô hình đang bao bọc chính tâm hồn ấy, nó thông qua từng cái ánh nhìn, từng hành động ghét bỏ, từng sự im lặng như bạo lực vô hình. Mang những cảm xúc đầy tiêu cực ấy lâu ngày, bạn ấy dần bị trầm cảm. Anh người yêu thì đã đủ tuổi đi làm nhưng luôn chăm lo cho bạn ấy, khi thấy em nhà như vậy, anh cũng bảo với mình rằng: “Thôi có gì giúp hộ anh, do anh cả, anh thấy có lỗi với em ấy lắm”.Nói rồi anh bật khóc nức nở nhưng cố mà giấu bạn ấy.

Bản thân mình lúc ấy chỉ có thể im lặng mà nhẹ nhàng khiến bạn ấy vui vẻ hơn, bạn ấy đã khóc một trận to, thậm chí định kết thúc cuộc đời. Sau khi hạ sinh một đứa trẻ, bạn ấy được chẩn đoán là trầm cảm trong giai đoạn mang thai và bây giờ là sau sinh. Mình lặng người, nhẹ nhàng đẩy xe cho bạn đi dạo. Trời bỗng đổ cơn mưa như báo điều gì đang chuẩn bị xảy ra .Chúng mình bắt gặp một cặp đôi đang cãi nhau, bạn nam tức giận đẩy bạn nữ rồi hậm hực bỏ đi. Bạn nữ khóc òa lên dưới cơn mưa tầm tã. Bạn mình vội cầm lấy chiếc ô, dù mệt mỏi nhưng vội che mưa cho bạn nữ kia. Sau khi đưa bạn nữ vào viện thăm khám, bạn mình bảo mình : Em biết không, chị từng nghe được một câu: Vì mình đã từng bị ướt nên mình muốn che ô cho người khác.” Lần đầu sau cơn mưa, cầu vồng đẹp nhất mà mình thấy là nụ cười nhẹ của bạn ấy. Như vây, cũng có thể thấy cuộc đời của bạn mình thật sự rất đau đớn, may mắn được gia đình yêu thương nhưng chưa thoát khỏi cái bóng định kiến của xã hội. Một điều mà mình cảm thấy xúc động nhất chính là hành động che ô ấy.

Mang thai sớm ở tuổi vị thành niên giống như một mảng bóng tối len lỏi vào quãng đời vốn dĩ nên rực rỡ nhất. Đằng sau những rung động non nớt và cảm xúc chưa kịp trưởng thành là hàng loạt hệ quả âm thầm nhưng nặng nề. Cơ thể các em còn yếu ớt phải gánh chịu những rủi ro về sức khỏe, trong khi tâm hồn lại chịu sức ép từ nỗi sợ hãi, mặc cảm và sự phán xét của xã hội. Những trang vở học trò dở dang, ước mơ còn viết nửa chừng đã bị buộc phải gấp lại quá sớm, nhường chỗ cho trách nhiệm làm cha, làm mẹ khi bản thân vẫn còn cần được chở che. Tuy nhiên, trong mảng tối ấy vẫn le lói ánh sáng của sự thấu hiểu và hy vọng: nếu được cảm thông, được giáo dục đúng đắn và được nâng đỡ kịp thời, các em vẫn có thể đứng dậy, học cách chịu trách nhiệm và viết tiếp tương lai của mình. Bóng tối là có thật, nhưng ánh sáng chỉ xuất hiện khi xã hội chọn lắng nghe thay vì phán xét, chọn dẫn đường thay vì quay lưng.

Quan hệ tình dục và mang thai sớm ở tuổi vị thành niên là một bước chân non nớt lạc vào vùng sương mù của cuộc đời, nơi ánh sáng chưa kịp gọi tên thì bóng tối đã vội phủ xuống. Đó là khi những rung động đầu đời còn mong manh như giọt sương sớm, nhưng lại phải gánh lấy hệ quả nặng nề của một quyết định quá sớm. Cơ thể chưa kịp lớn đã phải chịu đựng những tổn thương thầm lặng, tâm hồn chưa kịp chín đã mang nỗi lo âu, sợ hãi và mặc cảm như vết mực loang trên trang giấy trắng. Những ngày đến lớp trở nên xa dần, ước mơ học trò khép lại lặng lẽ, để lại phía sau là trách nhiệm làm cha, làm mẹ nặng hơn cả tuổi đời. Xã hội đôi khi vô tình trở thành cơn gió lạnh, thổi tắt niềm tin của những đứa trẻ lỡ bước bằng ánh nhìn khắt khe và lời phán xét. Và rồi, tuổi trẻ – vốn nên là bản nhạc trong veo của hi vọng – lại hóa thành khúc trầm buồn kéo dài. Cuộc đời mỗi người thật ra quá trình trải qua cũng không khác nhau, đều có cả ánh sáng và bóng tối, quan trọng rằng bạn có thể nhận thức những “bóng tối” ấy hay không và làm thế nào để tìm lại nguồn ánh sáng cho chính bản thân mình.
